fsd를 나눠 주겠다고 했는데
받아먹을 수 있는 회사가 없었는데
누구라고 얘기는 안 했지만
큰 오이엠한테
얘기를 하고 있다라고 얘기가 나온
거는 그 fsd로만 바라보면 안 되는
뉴스로 봐야 돼요 그 밑에 숨어 있는
걸 봐야 됩니다
[음악]
안녕하세요 반갑습니다네
오랜만이에요네 오랜만입니다 너무
저희가 사실은 이제 지금 그 갑자기
줌 미팅을 하다가 그냥 이거 녹화하자
그래가지고 녹화하는 거라서 좀
당황스러울 수 있지만 오늘 아침에
테슬라 실적이 나왔거든요 혹시
보셨어요 대충만 봤어요 마진 이야기랑
제가 제일
채널에 커뮤니티에 올린
fsd 라이센스 그 두 가지만 봤어요
좀
충격이 마진이 뭐 사람들이 예상했지만
이렇게까지 내려갈지 모르겠지만 10%
밑으로
9.6%가 나왔다는 얘기 들었고요
다른 회사에다가 라이센스 할 수 있는
가능성에 대해서
이야기하고 있다라는
트윗이 나온 거를 저희 채널에 올렸죠
그 시장에서는 어쨌든 뭐 장 후반에
뭐 조금 조정을 좀 받는 거
같더라고요 테슬라가 뭐
넷플릭스도 그렇고 주가가 좀 오른
부분에 대한 차익 실현인 것 같긴
한데 그동안 너무 많이 올랐으니까
제가 알기로 주식에 가장
큰
가격이다라는 얘기가 있지 않나요
맞죠 주식 전문가 아닌데 이게 주식
전문가가
약간 뭔가 느낌이 과거랑 과거보다
훨씬 더 이렇게 뭔가 차분해진
느낌이에요 그죠
테슬라
30달러인가 사가지고 답한 사람이에요
테슬라 실적이 이제 여러가지 이슈가
있을 수 있는데 그 중에서 사실
어떻게 보면은
fsd와 관련된 내용이 저는 좀
의미있지 않을까라는 생각이 들거든요
과거에 한번 미생 님이 그렇게 될
수도 있어라는 이야기를 해주셨지만
이게 진짜 현실화 되는구나 이런
생각도 좀 들고요 그러니까요 옛날에
현석님하고 한번 얘기했을 때가
텍사스의 공장 세웠을 때 공장을
팔 수도 있다라는 것 때문에 그때
뭐죠 제가 무슨 심장을
찌른 테슬라 뭐 하고 그리고 이제
팩토리가 프로덕트다 이렇게 얘기해
주셨잖아요 그래가지고 현석님이 저한테
연락을 주셔서 그때 영상을 찍었던
기억이 나는데
지금 유형의 자동차만 팔다가 무형의
자동차를 팔겠다고 fsd를 한다는게
지금 말씀하신 대로 되게
쇼킹한 뉴스라서 저도 커뮤니티에다
올렸는데
댓글을 지금 막 실시간으로 보고
있는데 깜짝 놀란게 저는 지금 이미
다 이걸 알고 계시다고 생각했는데
그러니까 뭐냐면 fsd가 뭔지 설명
좀 부탁드립니다
링크 좀 주세요라는
얘기가 있어서 지금 조금
약간 어 이거 뭐지 미분 적분을
얘기하고 있는데 아니면 이거를 지금
개발해서 어떻게 팔아먹으면 될까를
얘기하고 있는데
테슬라에 대한 기초를 아직 이해를 못
하시는 분들이 좀 있는 거 같아
그래가지고 아니 모르는게 죄는 아니고
모르는 거를 모른다고 얘기하는 것도
되게 큰 용기고 그게 사실 배우면
시작이라고 생각하거든요 그래서 사실
저는 지금 테슬라 이야기가 정말 수도
없이 많고 잘 아시는 분은 또
여기까지 지식이 올라가 있지만
모르시는데 나는 테슬라가 뭐라고
하는데 뭐 뭔 말인지는 잘 모르겠고
막 그러시는데 한번 배워보고 싶다
이런 생각하시는 분도 있지 않을까요
되게 좋은 생각인 거 같은데요
효성님 최근에 강연하신 거가 약간
주식의 기초를
과해주시는 느낌으로 하셨잖아요
그러면
테슬라 주식이 왜 이렇게 올랐는지
이해가 안 된다는 분들이
앞으로 얘네가 어디로 가겠다는 건지
fsd 라이센스가 도대체 무슨 말인지
이게 라이센스라는게 왜
큰 뉴스인지 그런 걸 모르는 분들을
위한 과외
기초 과외 기초과해 그것도
재미있는 컨텐츠
아무튼 이거를 여러분 저희가 한번
기획을 해서 댓글에다가 자세한 내용을
남겨 드릴테니까 한번 확인하시고
관심있는 분은 시청을 해주시면 좋을
것 같고요 저희 그러면
안 다치고 얘기해 보죠 아 fs는
근데
풀세이프 드라이빙이니까 자율주행
관련된 뭐 이렇게 얘기하면 되나요
그렇죠 원래는
테슬라는 솔직히 얘기해서 사람들한테
꿈을 팔았어요 뭐냐면은 내가
운전을 하지 않아도 혼자 갈 수 있는
자동차를 만들어 주겠다는 꿈을
팔았는데 그게
될지 안 될지는 모르는 상황에서
제품을 팔았어요 그거에 대해서
욕하는 사람도 있고 칭찬하는 사람도
있어요 테슬라를 좋아하는 사람들은
야 역시 장사 잘해
근데
욕하는 사람들의 입장에서는 뭐야 지금
완성도 안 된 자유주행을 가지고
자율주행이란 이름을 붙여서 판다는
거예요 사람도
장난하냐 막 이렇게 될 수도 있는
거죠
기존의 자동차 회사들 같은 경우에는
완벽하게 만들어 가지고 팔아야지
어디서 만들다 망고를 가져와가지고
바로 이렇게 생각할 수도 있는 거고요
그래서
현재까지 이슈가 되면서 주식이 이렇게
올라온 건데 우리가 공학자 저처럼
자동차를 뭐 만드는 연구원 입장에서
보는게 아니라 주식을 바라보는
입장에서 이게 잘 된 거냐 안 된
거냐를 놓고 볼 때 일단 성공한
마케팅 방식인 거는 사실이잖아요
그리고
현대자동차에도
요즘에 이제 뭐라고 얘기하냐면 반
자율주행 자율주행은 어렵고 나를
운전하는데 보조해주는 장치로서는 괜찮
운전을 어느 정도는 해주거든요 위험할
때만 내가 운전하면 되고 이렇게
온전히 편해진 건 사실이에요 근데
완전 자율주행으로 갈 수 없을 수도
있지만 지금 단계는 이렇게 됐는데
이렇게 할 수 있는 기술을 가진
회사가 지금은
테슬라 밖에 없다고 보셔야 돼요
여기에 가장 큰 경쟁자가 있어요
인텔이 옛날에 소유하고 있었던
이스라엘의
엔비디아도 지금 하고 있고요
여러 회사들이 하겠다고는 하지만
그나마 가장 싼 벽을 이루고 있는
회사는 인텔이 기어 분할해서
따로 상장을 했어요 모빌아이를
모빌아이가 그나마 테슬라의
양대산맥으로
강좌인데 그러니까 현대자동차 학원
무슨 여러분들이 하는 모든 자동차
회사들의 반 자율주행이라는 거는
모빌아이의 시스템을 써서 한다고
보시면 돼요 근데 그거에 대척점에
있는 곳이 테슬라거든요 테슬라의
fsd 근데이 성능이 압도적이야 근데
테슬라처럼 하고 싶어서 개발하고 해도
다 모 카메라 칩을 만드는 회사 하고
일을 같이 할 수밖에 없는데
테슬라 수준으로도 못 가고 그런데
테슬라가 지금 뭐라 그랬냐면 우리
거를 나눠줄게라고
얘기를 한 거거든요 우리 거를
나눠줄까 이렇게 한 거거든요
기술적으로 들어가면 좀 복잡해지는데
문제가 뭐냐면 게임이
여태까지 그 페르시아의 왕자 아니면
갤러그 이런 거 할 수 있는 컴퓨터
기존 자동차 회사들은 그런 컴퓨터예요
갤러그 할 수 있는 그런 컴퓨터를
갖고 있었는데
갑자기
스타크래프트
콜 오브 듀티어 뭐 좀 3D 그래픽이
팍팍 돌아가야 되는 그런 게임을
줄게 이렇게 된 거거든요
그러면
과연 기존 자동차 회사들 중에 그걸
받아먹을 수 있는 자동차 회사가
있느냐 없잖아요
그러면서 이제
과에 들어가야 되는 내용인데 자동차를
컴퓨터화해야 되는데
컴퓨터
하는 거를 지금 못 따라잡는 주제가
좀 여러 개입니다
fsd를 하기 위해서는
기본이 되는 자동 차를 컴퓨터화하는
과정이 필요해요
또 하려고 그러는데 컴퓨터가
버벅버벅대가지고 부팅하는데 2시간
걸려 이러면 안 되잖아
그러면은
뚜껑을 맞춰야 될 거 아니에요
그러니까 받아들 준비가 돼 있어야지
지금 모든 이야기들이
체인처럼 엮여 있어요
테슬라의 기본은 컴퓨터화된 자동차를
만든 거부터 시작이 된 거거든요이
자동차를
처음에
다른 회사에서
뜯어보고선 깜짝 놀랬을 때가
2017년 8년인데 지금
2023년이에요 근데 아직도
fsd를 나눠 주겠다고 했는데
받아먹을 수 있는 회사가 없었는데
지금
시리어스하게 누구한테 누구라고 얘기는
안 했지만
큰 오이엠한테
얘기를 하고 있다라고 얘기가 나온
거는 그 fsd로만 바라보면 안 되는
뉴스로 봐야 돼요 그 밑에 숨어 있는
걸 봐야 됩니다
fsd를 받아줄 정도로 컴퓨터화된
자동차를 만든 회사가 있을 것
같다라는 건가요 아니면 그거를
테슬라가 도와주겠죠 그러니까 결국은
fsd도 그렇고요 제 슈퍼차저도 좀
여쭤보고 싶은게 올해 이제 테슬라가
올라간다면 슈퍼차저 얘기 되게
많았었잖아요
얘기는 제가 옛날에 호성님의 저한테
연락 왔을 때 그거 하려고 아껴두고
제 채널에서도 안 했어
슈퍼차저 커넥터를 모양만 맞추면
된다고 생각하는 사람들이 많네
폄하하는 사람들도 많고 그냥 모양은
맞추면 되는 거 아니야 여기에 많은
이야기가 숨어 있어 한 20분 해야
돼요
아닌데요 이거 저기 아니에요
저기 뭐 여행 가면은 돼지코 있잖아
그거 끼면 안 돼 그건 어디서 되냐면
그거는
테슬라 충전기가 아닌
다른 사업자가 만든 충전기의 선택해요
테슬라 충전기에선 안 돼요 저도 사실
잘 못 따라가는게 이거는 이제 자동차
회사가 아닌 거 같고 에너지 회사에
이번에도 에너지 쪽에 비중이 꽤 많이
올라갔더라고요 뭐 100% 이상
올라갔던데
그러니까 뭐 어떤 회사인지를 알기가
상당히 어려운 회사이긴 합니다 그래서
열심히 따라가도
따라하기가 어렵긴 해요 저는
피델리티라는 그 자산운용 회사의
고액 자산가 중에 한 명이라
위탁받아서 관리를 받거든요 그래서
거기에서 이제 제가
테슬라 가진 거 우선 얘기를 한번 한
적이 있는데 거기에 있는 매니저
펀드매니저들이 저한테 딱 해주는
얘기에요 테슬라를 우리는 자동차
회사로 보지 않는다
2018년인가
2020년인가
돈 받기로 갔을 때 그 얘기하더라고요
에너지회사라고 보고 있어요 그냥
자동차 회사로만 보기에는
과외가 필요해 테슬란 자동차 회사로만
보기에는 너무 이해가 작은 거죠
왜냐하면 지금 얘기하는 충전
비즈니스도 비즈니스 모델 예를 들어
ev고 차지 아메리카 뭐 이런 회사가
되겠다는 거잖아요
차징 그거 자체로도 큰데 오늘 어닝
발표에 나왔는지 모르겠지만
트위터에도 며칠 전부터 계속 나온
얘기가 그 위에 솔라 루프를
붙이거든요 무슨 얘기냐면
충전사업자인데
그러니까 기름을 파는 주유소를
SK 주유소가 만드는데
기름을 어디서 퍼 올리냐면은 하늘에서
기록을 무료로 갖고 오겠다는
그렇네요
근데 그게요 소프트웨어만 업데이트
하면 돼요 테슬라 충전소에다가
씌운다고요 주유소 위에가
태양광 패널이 붙는데
야 태양광 패널이 전기를 줘봐야
얼마나 줘 이렇게 얘기할 수 있는데
왜냐하면
무서운게 뭐냐면 사람들은
간헐적으로 왔다 갔다 하고 충전을
하잖아요 근데 태양광은 계속
들어오잖아요 거기에 뭘 눌 거냐면
지금은 있을 수도 없고 없을 수도
있는데
결국엔 뭘 넣을 거냐면 걔네가
생산하는 배터리 저장장치
ESS
메가팩을 또 옆에다 설치할 거라고
태양광에서 들어온 전기가 배터리에
저장이 돼서
충전할 때
필요한 전기를 빨리 세게 쏴줄 수가
있는 시스템으로 바뀐다고요 지금은
그리드에서 뽑아서 오지만
결국은 그리드와 그 저장된 배터리가
합쳐진 전기가 들어올 거랑 그러니까
충전 사업자로서도 전국 전세계를 다
씹어먹게 될 거예요
약간 이런 느낌이네요 이게 뭐냐면은
사우디아라비아 아람코가 주유소라는
거예요 전 세계 주유소
원래 공짜로 해가지고 돈 받고 파는
거죠 아니면 바닷물을 기름으로 만드는
기술을 발견했는데 하늘에서
온 걸 전기로 만드는 거니까
태양을 가지고 이게 엄청난
부가가치라는 생각이 드네요 아 이건
사실 너무
폄하해 가지고 이거에 대한 포텐셜을
모르는 분들이 있는데
테슬라 너무 너무
과평가 됐어 고평가 됐어 이러는데
테슬라 abcdefg를
조금 이렇게 공부하다 보면 아 이건
망한다고 보는 건 너무 지금 선을
넘어간 거고
돈이 현금이 많이 이제 쌓인 이후로
망한다는 얘기는 별로 없는 거 같고요
좀 너무 고평가다 이런 이야기는 계속
있죠 언제나 고평가하긴 하니까요
그러니까 단기적인 전망을 하는 건
아니고 미생 님은 워낙 공대 베이스고
그죠 그리고
기술과 관련된 이야기를 많이 하셔
가지고
테슬라에 대해서는 누구보다 많은 그
공 부를 하셨잖아요 그죠
타이반에
테슬라 공부하신 분들이 다 그런
얘기하세요 나는 우주는 공부 안 하고
싶은데 우주까지 하게 해야 된다 막
이런 얘기 하시고
억지로 해야 돼 막 이런 얘기 되게
많이 하지 하시는 거 같긴 해요 너무
기존에 갖고 있었던 자동차
엔지니어들의 생각을 뛰어넘는 일들을
많이 하는 바람에
볼수록 놀라운 일들을 하니까
평가라고 얘기하시는 분들도 이해가
돼요 왜냐면 뭐죠 그 안에 숨어 있는
것들을
차곡차곡 다 보시지 않고 아까
얘기하신 대로 유튜브에 제가 만든
테슬라 영상만 해도 50개가 넘을 거
아니에요 저는 그걸 다 이해하신다라는
생각 사이에 영상을 만들었는데 아까
댓글 보니까 제가
착각한게 효성 님이 얘기한게 맞아요
그러니까
기본을 다 알 거라고 생각했지만
기본을 알고 싶어 하시는 분들도
많다라는 거를 좀 깨달았네요 그래서
영친님들 중에서
야 테슬라 얘기 되게 많은데 내가
찾아볼 시간은 없고 한번 한두 시간
동안 딱 정리해주면 좋겠다 이렇게
생각하시는 분 있으시면
댓글에다가 저희가 좀 만들어
놓을테니까 한번 참고해 주시면 제가
지난번
경제를 아주 한 2시간 동안 딱
설명해 드렸던 것처럼
테슬라를 이번에 한번 한 두시간 안에
딱 설명해 드리는 걸로 미생님과 제가
한번 같이 한번
노력해서 해보는 걸로 하겠습니다
그냥 카톡 했더니 얘기하는데 주문
한번 할까요 그래가지고 인사를 하게
됐는데 올해만 나오셨으니까 그
후추님들한테 인사 한번만
부탁드리겠습니다
진짜 좋은 구독자님들을 가지고 계신
것 같습니다
한국에는 요즘에 패러다임이 바뀐 거
같은데요 공부를 유튜브를 통해서
하시잖아요 제가 한국을 뜰 때에는
2000년대 초반이라 그때 당시에는
이런게 없었는데 되게
새로운 세상에서 살고 있는데
타임머신을 타고 와서
새로운 분들이라고 만나는 것 같은
느낌이에요
너무 반갑고 감사합니다네 알겠습니다
그러면 저희 그 나중에 저희 이제
링크 한번 확인해 주시고요 꼭 신청해
주시길 바라면서 저희는 여기서
인사드릴게요
안녕히 계세요
[음악]